---
title: "【Terraform】IAMロールの作成"
emoji: "🙆‍♀️"
type: "tech"
topics:
  - "aws"
  - "ec2"
  - "terraform"
  - "iam"
published: true
published_at: "2025-01-13 15:50"
---

## はじめに
EC2に関連づけるIAMロールの作成をTerraformで行います。

## 信頼ポリシーの作成
形式はJSONになります。
### aws_iam_policy_document
1. version : string : バージョン
2. policy_id : string : ポリシーID
3. statement : block : ポリシーの内容
#------------------
#信頼ポリシー
#------------------
```HCL:iam.tf
data "aws_iam_policy_document" "ec2_assume_role" {
  statement {
    actions = ["sts:AssumeRole"]

    principals {
      type        = "Service"
      identifiers = ["ec2.amazonaws.com"]
    }
  }
}
```
apply後にtfstateに反映されているか確認するため、以下のコマンドを実行します。
```
$ terraform state show data.aws_iam_policy_document.ec2_assume_role
```

## IAMロールの作成
### aws_iam_role
1. name : string : IAMロール名
2. assume_role_policy : string : 信頼ポリシーJSON
3. description : string : 説明
4. tags : object : タグ
```HCL:iam.tf
#------------------
#IAM Role
#------------------
resource "aws_iam_role" "app_iam_role" {
  name               = "${var.project}-${var.environment}-app-iam-role"
  assume_role_policy = data.aws_iam_policy_document.ec2_assume_role.json
}
```
apply後にマネジメントコンソールでロールが作成されているか確認。

## ポリシーをロールにアタッチ
以下の４つのポリシーをアタッチしていきます。
- AmazonEC2ReadOnlyAccess : EC2のタグ情報取得
- AmazonSSMManagedInstanceCore : SessionManagerを使った接続
- AmazonSSMReadOnlyAccess : Parameter storeから環境変数取得
- AmazonS3ReadOnlyAccess : S3からファイル取得

`policy_arn`はマネジメントコンソールからコピーしてくる。
1. role : string : IAMロール名
2. policy_arn : string : ポリシーARN

```HCL:iam.tf
#------------------
#ロールポリシーアタッチ
#------------------
resource "aws_iam_role_policy_attachment" "app_iam_role_ec2_readonly" {
  role       = aws_iam_role.app_iam_role.name
  policy_arn = "arn:aws:iam::aws:policy/AmazonEC2ReadOnlyAccess"
}
resource "aws_iam_role_policy_attachment" "app_iam_role_ssm_managed" {
  role       = aws_iam_role.app_iam_role.name
  policy_arn = "arn:aws:iam::aws:policy/AmazonSSMManagedInstanceCore"
}
resource "aws_iam_role_policy_attachment" "app_iam_role_ssm_readonly" {
  role       = aws_iam_role.app_iam_role.name
  policy_arn = "arn:aws:iam::aws:policy/AmazonSSMReadOnlyAccess"
}
resource "aws_iam_role_policy_attachment" "app_iam_role_s3_readonly" {
  role       = aws_iam_role.app_iam_role.name
  policy_arn = "arn:aws:iam::aws:policy/AmazonS3ReadOnlyAccess"
}
```

## インスタンスプロファイルの設定
### インスタンスプロファイルについて
>Amazon EC2は、IAMロールのコンテナとしてインスタンスプロファイルを使用します。IAMコンソールを使用してIAMロールを作成すると、コンソールによりインスタンスプロファイルが自動的に作成され、対応するロールと同じ名前が付けられます。

インスタンスプロファイルはEC2のみに使われる概念であり、IAMロールを作成すると自動で同名のIAMインスタンスプロファイルが作成されます。
### aws_iam_instance_profile
1. name : string : インスタンスプロファイル名（IAMロール名と一致させておくと管理しやすい）
2. role : string : IAMロール

```HCL:iam.tf
#------------------
#インスタンスプロファイル
#------------------
resource "aws_iam_instance_profile" "app_ec2_profile" {
  name = aws_iam_role.app_iam_role.name
  role = aws_iam_role.app_iam_role.name
}
```
apply後にtfstateに反映されているか確認するため、以下のコマンドを実行します。
```
$ terraform state show aws_iam_instance_profile.app_ec2_profile
```

## EC2へIAMロールを関連付け
`aws_instance`ブロックに`iam_instance_profile`属性を追加。
```HCL:appserver.tf
resource "aws_instance" "app_server" {
...
  associate_public_ip_address = true
...
}
```

マネジメントコンソールで確認。