---
title: "「ゼロからはじめるLinuxサーバー構築・運用ガイド 第2版 動かしながら学ぶWebサーバーの作り方」で学んでみた"
emoji: "🐡"
type: "tech"
topics:
  - "linux"
published: true
published_at: "2025-03-14 23:34"
---
### VPSのシステムアップデート
`$ sudo dnf -y update`

### sshコマンドでログイン　（さくらのVPS）
管理画面参照
`$ ssh user名@Ipアドレス`

### nanoエディタインストール
`$ sudo dnf -y install tar nano`

### OSの自動アップデート
`$ sudo dnf -y install dnf-automatic`
nanoエディタで編集
`$ sudo nano /etc/dnf/automatic.conf`の中の`apply_updates = yes`に設定。
有効化
`$ sudo systemctl start dnf-automatic.timer`
`$ sudo systemctl enable dnf-automatic.timer`

### システム負荷の確認
uptimeコマンド
`$ uptime`
`23:05:17 up 2 days,  7:11,  1 user,  load average: 0.10, 0.04, 0.01`
load averageの横3つの数字が1分間、5分間、10分間におけるシステム負荷。CPUのコア数以下であれば問題ない。

### ディスクの使用状況の確認
dfコマンド（-hで単位付き）
`$ df -h`

### メモリとスワップの使用状況の確認
freeコマンド（-hで単位付き）
`$ free -h`

### プロセス状況の確認
psコマンド（auxで全て表示）
`$ ps aux`

lessコマンドで指定したファイルを1画面ずつ表示
`$ ps aux | less`

grepコマンドで抜き出し
`$ ps aux | grep ssh`

### システムの状態をモニタ
topコマンド
`$ top`

# LAMPサーバーの構築

### Apatchのインストール
`$ sudo dnf -y install httpd`
有効化
`$ sudo systemctl start httpd`
`$ sudo systemctl enable httpd`
設定ファイルは
/etc/httpd/conf/httpd.conf

### HTML表示
`$ cd /var/www/html`
`$ nano test.html`
でHTMLを作成。

### さくらのVPS管理画面で80番ポート解除
管理画面＞パケットフィルター＞Web（80/443）を追加。

## MariaDBのインストール
`$ sudo dnf -y install mariadb-server`
`$ sudo systemctl start mariadb`
`$ sudo systemctl enable mariadb`

初期設定
`$ sudo mysql_secure_installation`

## PHPのインストール
`$ sudo dnf -y install php php-mbstring php-gd php-mysqlnd`
php-mbstring：日本語などのマルチバイト文字を扱う為
php-gd：PHPで画像ライブラリを扱う為
php-mysqlnd：PHPとMariaDB/MySQLを連携させる為

phpのバージョン確認
`$ sudo php --version`

Apacheの再起動
`$ sudo systemctl restart httpd`

## DBの準備
`$ mysql -u root -p`
-u:ユーザー指定
-p：パスワード

- データベース名：wpdb
- ユーザー名：wpuser

## DB追加
`CREATE DATABASE wpdb;`

### DB一覧表示
`SHOW DATABASES;`

### DB一覧表示
`GRANT ALL PRIVILEGES ON wpdb.* TO "wpuser"@"localhost" IDENTIFIED BY "任意のパスワード";`

GRANT ALL PRIVILEGES ON wpdb.* → wpdb データベース内のすべてのテーブルに対して、全権限を付与
TO 'wpuser'@'localhost' → ユーザー wpuser を localhost に対して作成・設定
IDENTIFIED BY '任意のパスワード' → ユーザーのパスワードを設定

FLUSH PRIVILEGES; → 権限の変更を即座に反映
`FLUSH PRIVILEGES;`

## WPのインストール
任意のディレクトリでインストール
今回は/var/www/html/blog内に配置
`$ sudo curl -LO https://ja.wordpress.org/latest-ja.tar.gz`

### tarの展開
`$ sudo tar zxf latest-ja.tar.gz`

### tarの展開
`$ sudo tar zxf latest-ja.tar.gz`

### Apacheがアクセスできるように
`$ sudo chown -R /var/www/html/blog`

### wp-config.phpの設定
`$ sudo cp wp-config-sample.php wp-config.php`
データベース名やユーザー名を記述

### wp-config.phpのアクセス権変更
読み取り専用（400）にしておく。
`$ sudo chmod 400 wp-config.php`

アクセスして設定したらOK！

### バックアップ作成
ファイル群とデータベースのバックアップをします。
ファイル群
`$ sudo tar czvf wp-content.backup.20250313.tar.gz /var/www/html/blog/wordpress/wp-content`

データベース
`$ sudo mysqldump -u root -p wpdb > wpdb.backup`
リダイレクトする際は現ユーザーで実行されるので、書き込み権限がないとエラーになる。
`$ sudo sh -c "mysqldump -u root -p wpdb > wpdb.backup"`
sh -cをつけることで複数のコマンドをsudoで実行できる。

データベースを復元する際は、空のデータベースを作り、そのデータベースにバックアップファイルを書き込む。
- 新規データベース（wpdb2）
`$ mysql -u root -p`
`CREATE DATABASE wpdb2;`
- 復元
`$ sudo sh -c "mysql -u root -p wpdb2 < wpdb.backup"`